---
title: "纯干货——求职实用指南"
date: 2025-12-15T18:18:20+08:00
summary: "在芬兰，90%的招聘悄然发生。本文基于我的两次海外实习成功经历，揭秘如何绕过传统海投，通过内推、学校资源与技术社交找到机会。"
Tags: []
Categories: ["How-To"]
DisableComments: false
---

由于我们项目的特殊性，要求我们校企合作写毕业论文，所以又不得不踏上了找实习之旅。在历时两个月的漫长寻找后，终于是又找到了新的实习工作，下学期的毕业论文算是有着落了。

最近也一直有朋友问我找实习的经验，所以就特此整理了一下一些自认为比较有用的经验，希望能够帮助到同在海外的同胞们。之前还在法国上学的时候就找到了芬兰的暑期实习，然后算上这次找论文实习，我本人在这方面也算是经验丰富了 hhh。整体帖子预计会比较长，我打算从求职渠道，简历投递，面试准备等方面，结合我的个人经历给一些有用的建议。本篇介绍的技巧同样适用于国内。

关于求职渠道，我本人不想花太多笔墨在公开平台的海投上。因为我觉得传统的简历投递无论是在找实习还是找正式工作中都属于下等马策略。所以在此我主要是介绍我认为最高效，最投入产出比最高的求职策略。

### 最好的渠道就是内推
Networking 真的非常非常重要！其实这点不管在哪个社会都是一样的，只不过在国内机会太多了这点不太明显而已。此条的重要性是当之无愧的 Top1。按照我们的职业发展课的老师所说，在芬兰，百分之九十的招聘都是静默发生的，往往岗位/需求并不会显式的发布在招聘网站上，这就是为啥你会发现 Linkedin 的岗位信息巨少无比。所以**多参加参加意义明确的社交活动**，认识认识陌生人对你找工作可谓是好处多多。

这点从我的经历就可以印证，首先现在的论文实习就是因为当时暑假的时候打黑客松，认识了赞助方的 CTO ，才有了宝贵的面试机会。此外，之前工作的主管（积极的帮我打听公司有没有想要开放岗位），包括我和某次研讨会认识的印度老哥讲了我想要找实习的事情，他主动帮我问他工作的组里还有没有 hc，甚至给我介绍了两个其他公司的工作的中国学长（估计是怕他自己的例子不能套在我身上，另外和同胞交流也更容易点）。还有周围已经在芬兰工作的朋友们，上课认识的教授。。。大家都帮我了许多。所以在求职这事上，主动暴露自己的需求很重要。

### 最大化利用学校/校友资源

其实学校就有很多的资源，而且老师们也大多非常愿意提供帮助，毕竟将来毕业了学生的就业率也是声誉的一部分。平常也可以多关心关心学校内部的求职活动。具体有哪些活动，很简单，检查你们的学校官网的学生指南，问你们负责职业发展的老师。以我们 Aalto 为例（大家可以搜索一下，类比到自己的学校资源），Career fairs, [Talent Expo](https://www.aalto.fi/en/node/91041), [Summer Job Day](https://www.aalto.fi/en/node/58646) 都是非常好的求职场合和认识业界朋友的机会。此外，一般学校都会有类似职业发展中心部门，可以去那里需求有关求职过程，简历制作的建议和技巧。

你的校友也是一个非常好的资源。又不得不再次强调一下人脉的重要性了。在开始之前，最好去咨询一些已经在工作的学长或者朋友。先看看他们有没有什么内部资源可以利用。校友资源真的非常重要，有些时候你的面试官可能就是你的学长，或者是你朋友的同事。这会大大的增加你面试的通过率。

### 多参加能产生职业性交流的活动

这里指的是你能够接触到业界人士并和他们产生交流的所有even。我个人认为比较好的有两个，一个是**黑客松**，另一个是参加各种 **meetup**。

关于参加黑客松。首先，不用担心自己编程能力不行啥的，现在 vibe coding 这么厉害，点子和团队协作能力要比编程水平重要多了。打各种黑客松，一方面是可以认识志同道合的朋友(喜欢打黑客松的人运气不会太差hhh)。另一方面，不管获不获奖，你都可以获得和赞助公司的技术高层面对面交流的机会。我有一个朋友就因为黑客松得奖获得了去赫尔辛基微软交流的机会。当然了，积极主动是关键，人家官方人员不会主动跟你搭话的是不，在参赛的过程中可以适当的以提问为引子和他们多聊聊。但是呢，和团队一起黑客松打好了也很重要，毕竟打赢了更让人家另眼相看(最重要的是有奖金)。所以这里你就要寻求一个纳什均衡，在比赛中尽力，在比赛中社交。

另一个是参加各种线下技术交流会。有一个 app 就叫做 meetup，可以看到全球的各种 meetup，有线上的有线下的，比较推荐参加线下的，还能混吃混喝，也更有实感。这种活动一般都是当地各个科技公司给自家公司在技术圈子里做宣发。你去参加一下，加个领英，机会这不就来了吗？说不定还能遇上其他公司的大哥提携你一手。就算不能直接帮你内推，混个脸熟以后有啥问题也方便问问不是。

### 招聘网站是下下选

最后，就是各种招聘网站了，这属于是老生常谈。如果上述你已经试过了，那这个也可以试试，但是它相比而言可能投入产出比就低一些。如果你想要海投，我个人觉得比较好用的就是Linkedin, Indeed, glassdoo 还有 google(没错，其实谷歌搜索引擎自带岗位检索功能）。但是这里值得注意的是，一旦你选择了通过聚合类的招聘平台找工作，这意味着你进入了你跟别人共同竞争的赛道。所以不到万不得已，不要在这上面浪费太多的时间。

另外，关于招聘平台，我的建议是能去官网投尽量不要在求职平台。因为官网总是第一时间更新自己的工作岗位，并且有许多岗位其实也不会出现在领英。所以大家可以拉一个当地大企业的list，然后定期的去官网查看开放的岗位，或者可以尝试直接写邮件给 hr（主动出击很重要）。

写在最后，也是最重要的一点，立刻开始做比什么都重要。